Español con Juan es un podcast
en español para aprender español.
Si tienes un nivel intermedio o intermedio-alto de
español, nuestro podcast te puede ayudar a mejorar
tu nivel de comprensión y a aprender gramática
y vocabulario en contexto, de una forma natural,
escuchando los comentarios y las
divertidas historias de Juan.
¡Chicos, chicos! ¿Qué tal,
qué tal? ¿Qué tal va todo?
Bienvenidos, bienvenidos y bienvenidas a un nuevo
episodio de Español con Juan, español conmigo.
Este es un podcast... bueno, un vídeo, un
vídeo-podcast para estudiantes de español.
Es un vídeo-podcast en español
para aprender español, ¿vale?
¿Qué tal? ¿Cómo va todo? Chicos
estoy... estoy un poco... estoy
pasando unos días un poco... estoy un poco liado.
Estoy liado. Liado. Liado quiere decir que tengo
un montón, muchos, problemas
de muchos tipos diferentes.
Estoy en Italia, y estoy en una casa que no es mi
casa, y no encuentro un lugar para hacer vídeos,
para hacer el podcast. Hay mucho ruido, estos
días es fiesta aquí en Italia, y es un poco
difícil para mí trabajar, encontrar un lugar.
He encontrado este sitio aquí, pero es un poco...
en fin, está todo lleno de cosas, está lleno
de cachivaches, ¿no? De cosas, de... En fin,
fijaos, este paraguas. Este paraguas aquí...
Está todo lleno de cosas. Pero en fin,
es el único sitio que he encontrado para...
(A ver, voy a poner así la cámara...)
Claro, si estáis escuchando este
vídeo-podcast, no estáis viendo nada.
Pero os aseguro que hay un montón de cachivaches.
¡Fijaos, fijaos cuántos cachivaches hay por aquí!
Mirad cuántos cachivaches, ¿no? Cachivaches
son cosas que... Mira: un armario, plantas,
plantas por todas partes... hay
muchas plantas. En fin, un montón...
Ah, ¡un gato! Mira un gato allí... ¿Lo
veis? Hay un gato. Allí hay un gato también.
Yo creo que quiere salir, ¿no? ¿Quieres salir?
Se llama Penélope. Este gato se llama Penélope.
Voy a dejarlo... A ver, un
momento... Penny, se llama... ¡Ajá!
Vale... Ahí está. El gato ha salido. El
gato ha salido, ¿vale? Está en la calle.
Y así estoy más tranquilo, ¿no?
Fijaos, cuántos cachivaches
hay aquí. La ropa, la ropa tendida...
En fin, no es el lugar ideal para hacer
un podcast, un vídeo profesional.
No es un estudio. No es lo que
yo buscaba, pero... en fin.
La lavadora, con la planta encima...
¡Encima de la lavadora hay una planta!
Chicos, me voy a sentar. Me voy a intentar
tranquilizar, porque estoy un poco nervioso,
¿eh? Estoy un poco nervioso, de verdad, porque...
Así no se puede trabajar, de
verdad no se puede trabajar.
(Y este paraguas... lo voy a quitar. Pero yo
creo que le da color, ¿no? Le da color a esto...)
En fin. Hay un paraguas. La gente que me está
escuchando pero no me está viendo no sabe
de qué estoy hablando. Estoy hablando
de un paraguas. Hay un paraguas aquí.
Un paraguas rojo, con lunares blancos (con
puntos blancos, con lunares blancos) que no
tiene ningún sentido, pero le da color
al vídeo, ¿no? le da color al vídeo.
En fin, chicos...
¿Qué tal? ¿Cómo,
cómo va todo? Espero que, espero que subjuntivo,
espero que subjuntivo todo vaya bien a vosotros.
A mí no, eh, a mí no me va bien por
muchas razones, por muchas razones.
Fíjate qué pelos, qué pelos tengo, qué pelos.
A ver, ah, ah, mira, una sorpresa,
una sorpresa, una sorpresa.
Tengo gafas nuevas, chicos, tengo gafas nuevas.
Fijaos, fijaos qué gafas.
Mm, yo antes tenía... a ver,
un momento... yo no sé si os, no sé si
os acordáis, yo antes tenía unas gafas.
No sé dónde está... tenía... no sé dónde
las he puesto, no sé dónde las he puesto,
pero yo antes tenía otras gafas, ¿no? Más...
Un momento, un momento, sí, sí, sí, sí,
espera, espera, espera, que sí,
creo que están, están por aquí.
A ver, en esta bolsa, en esta bolsa de papel,
en esta bolsa de papel tengo, tengo las gafas.
Unas... las gafas, mis gafas de
siempre, ¿no? Mis gafas de siempre.
A ver, eh, eh, para, para que,
para que veáis la diferencia, ¿no?
Yo antes llevaba, yo antes llevaba estas gafas.
Hm, eran, yo creo, más sutiles, ¿no? Más
sutiles, ¿no?
Eh, y ahora,
ahora me he comprado estas gafas negras.
Eh, que yo creo que no me están mal, ¿no?
Me han dicho, me han dicho que estoy mejor,
que me quedan, que me quedan mejor estas gafas.
Yo, ¿qué queréis que os diga? No
estoy seguro, ¿eh? No estoy seguro.
Veo bien, veo bien, veo bastante
bien con estas gafas, sí.
Eh, veo mejor.
Eh, aquí si, si, si
habláis... me he comprado también esta camiseta.
Si habláis, si habláis italiano, podéis leer,
podéis entender lo que quiero decir.
Porque me he comprado esta camiseta porque
me define muy bien, me define muy bien.
Vale, claro, si no, si no estáis viendo,
si no estáis viendo el... eh, este
episodio, si estáis solo escuchándome,
no podéis, no podéis leer lo que dice aquí.
Es un, es una frase en italiano que me define,
yo creo que me define mucho.
Porque mucha, mucha gente piensa
que yo soy una persona muy, eh, sociable, que
me gusta, que me gusta mucho estar con la gente,
que soy, que soy muy simpático.
En realidad no, en realidad no.
En realidad soy una persona muy
antipática, muy antipática y muy seria.
Y está pasando una moto.
Ha pasado, ha pasado, acaba
de pasar una moto, una moto pequeña, haciendo
mucho ruido, que yo odio, odio, odio las motos.
Bueno, sí, esta frase me
define, ¿vale? Me define mucho.
La gente piensa que soy muy simpático, pero
en realidad no soy, no soy nada simpático.
Soy muy serio y, y, y, y, en fin...
Pero es así, es así, es así.
Lo que pasa es que en los
vídeos tengo, tengo que fingir.
En los vídeos tengo que fingir que
me gusta la gente, que soy simpático.
Pero no, en absoluto, en absoluto.
Bueno, yo quería deciros algo hoy,
en este, en este episodio.
Em, porque cuando me he puesto
las gafas nuevas, me he comprado estas gafas,
me las he puesto hoy por primera vez, ¿vale?
Me las he puesto hoy por primera vez.
Esto, estas gafas nuevas, me ha recordado
algo que yo quería deciros desde hace
mucho tiempo, y siempre se me olvida.
Hm, algo que siempre digo: les tengo que
decir esto a los chicos del, a los chicos
del podcast, y siempre se me olvida.
Y con las gafas me he acordado.
Lo que yo quería deciros, lo que yo
quería deciros es que em, hay que,
hay que mirar, hay que mirar con atención.
Hay que mirar, y hay que escuchar,
hay que escuchar con atención.
Sobre todo escuchar, cuando lo digo en el
sentido de, en fin, de aprender un idioma,
de aprender español, en este caso.
Hay que escuchar, hay que escuchar
con mucha atención.
Eso es muy importante.
Y muchos de vosotros seguramente estáis pensando:
bueno, claro, claro, eh, yo escucho, yo oigo,
yo oigo muchos podcast y yo veo muchos vídeos.
Pero no, no, no, no.
Eh, lo que quiero decir es que hay mucha gente,
mucha gente que oye mi podcast y oye o ve mis
vídeos mientras, mientras hace otras cosas.
Mientras, por ejemplo, está lavando los platos,
o mientras está conduciendo el coche, o
mientras está dando un paseo por el parque,
va con el perro, y de fondo, hm, de fondo escucha
mi podcast o los podcast de otros profesores.
Y este, eso está bien, eso
está bien, eso está bien.
Porque de esa forma te acostumbras al sonido
del español, al ritmo, a la velocidad.
Tu oído se va acostumbrando
a la velocidad y mejora,
mejora tu comprensión, tu comprensión del español.
Cuando alguien te habla, ¿vale?
Vas a entender mejor porque tu
oído se ha acostumbrado al español.
Pero, pero no es suficiente.
Eso es oír.
No solo hay que oír, hay que escuchar.
Hm, oír y escuchar a veces,
o muy frecuentemente, se usan
como si fueran iguales, ¿vale?
Como si tuvieran el mismo significado,
pero en realidad son un poquito diferentes.
Oír es cuando oyes el tráfico, el sonido
del viento, la televisión que está encendida
en el fondo, oyes los niños jugando
en la calle, oyes un perro que ladra.
No es, es hm, oír, sí, pero
sin prestar realmente atención.
Escuchar es voluntario.
Escuchar es poner atención
realmente a lo que están diciendo.
Entonces, cuando tú quieres mejorar tu español,
cuando tú quieres aprender un idioma y mejorar
tu forma de hablar, no basta, no basta con oír.
No basta con oír un podcast en el fondo, por
ejemplo, mientras estás lavando los platos.
No basta oír un vídeo o mirar
un vídeo distraídamente, ¿no?
Ah, y reírte un rato con
las tonterías que hace Juan.
No basta, no es suficiente.
Tienes que prestar atención.
Ver vídeos de esa forma ligera, ¿no?
Y oír podcasts de fondo mientras estás
haciendo otras cosas, mientras paseas o mientras
estás en el gimnasio, está bien, está bien.
Pero para realmente mejorar
tienes que prestar atención
a lo que la persona está realmente diciendo.
Te voy a poner un ejemplo, mira.
Te voy a poner un ejemplo.
Imagínate que, en un podcast, yo digo:
"Carlos está casado con Marta."
Carlos está casado con Marta.
Tu cerebro, si tú no estás prestando
verdaderamente atención —¿vale?—, si tú estás
haciendo otras cosas, lavando los platos,
limpiando el polvo, paseando el perro...
Tú, tu cerebro escucha —oye, tu cerebro oye—:
"Carlos... casado... Marta."
¿Vale?
Y tu cerebro solo, con esas
tres palabras, entiende.
Entiende lo que el tío del
podcast está diciendo, ¿vale?
Lo entiende perfectamente.
El cerebro, por el contexto,
no necesita escucharlo todo.
Entiende lo que estás diciendo, ¿vale?
Y tú tienes la impresión de que has entendido.
Y realmente has entendido.
Has entendido la idea.
Pero realmente...
¿Sabrías repetir esa frase?
¿Sabrías decir esa frase tú mismo después?
No estoy seguro porque...
Imagina que, en una conversación,
tú quieres decir que Pepe está casado con Pepa.
Pero, cuando estás hablando, no te acuerdas.
No te acuerdas de cuál es la preposición correcta:
"¿Pepe casado... Pero casado con Pepa? ¿O a Pepa?
¿De Pepa? ¿Por Pepa?"
No te acuerdas.
No estás seguro.
Y quizás tampoco estás seguro de si
se dice "es casado" o "está casado", ¿vale?
Porque no estabas prestando atención,
no estabas prestando atención a lo que el tipo
del podcast estaba diciendo realmente, ¿vale?
Entonces, para acordarse, para recordar todos
esos pequeños detalles, no es suficiente con
oír de fondo un podcast o ver un vídeo.
Tienes que prestar atención, ¿vale?
Eso es muy importante.
Entonces yo os aconsejo, por ejemplo, leer.
Leer mucho.
Porque cuando
estás leyendo puedes ver las palabras, y te
puedes dar cuenta de cuál es la preposición,
cuál es el verbo, cuál es el artículo... ¿Sí?
¿Cuál es el orden de las palabras?
Puedes leer libros o puedes leer
revistas o puedes leer periódicos...
O puedes leer, simplemente, puedes
leer la transcripción de un podcast.
Hay muchos podcasts que tienen una transcripción.
Tú puedes leer lo que va diciendo la persona,
y entonces te vas dando cuenta, te vas dando
cuenta de todas esas pequeñas palabras,
todas esas pequeñas palabras, ¿no?:
los pronombres, las preposiciones...
que normalmente no prestas mucha
atención, pero que son importantes.
Son importantes cuando tú quieres hablar.
Porque una cosa es entender —reconocer lo que otra
persona dice— y otra cosa es decirlo tú mismo.
Para decirlo tú mismo, tienes que recordar.
Tienes que recordar cuál es la preposición
correcta, los pronombres... En fin, todo eso, ¿no?
Si no lo recuerdas bien, entonces tienes que
pensar, tienes que dudar, tienes que pararte.
Tienes que estar todo el tiempo pensando:
"Ay, ¿cómo era? ¿Está casado? ¿Es casado?
¿Carlos casado a Marta o con Marta?
¿Cómo era? No me acuerdo..." ¿Vale?
Entonces, es importante,
es importante hacer eso.
Yo lo que te aconsejo también es
que... mira, yo siempre llevo,
yo siempre llevo aquí un cuaderno.
Un cuaderno y un lápiz, por ejemplo.
O un bolígrafo, lo que tú quieras.
Y cuando te pongas —cuando te pongas,
subjuntivo— cuando te pongas a
estudiar español, abres tu cuaderno.
Abres tu cuaderno, escuchas un podcast, pero
prestando atención. Prestas atención, ¿sí?
Puedes leer la transcripción.
Y escribes algunas expresiones que
para ti sean importantes. ¿Vale?
Las escribes:
"Carlos está casado con Marta." ¿Vale?
Las escribes.
Haces ejercicios con esto.
Lo repites mentalmente. ¿Sí?
Puedes escribir una pequeña
historia, un pequeño texto.
Puedes hacer muchas cosas para recordar esa frase.
Para recordar que se dice "estar casado con".
O lo puedes repetir mentalmente.
Puedes hacer muchas cosas.
Pero es importante prestar
atención a esos pequeños detalles.
No basta,
no basta simplemente con oír de fondo.
Esa es una actitud que he visto muchas veces
en muchas personas que ven vídeos de YouTube
y que piensan que, viendo vídeos o
escuchando podcasts, es suficiente,
es suficiente para aprender el idioma.
Y no. No es suficiente. No es suficiente.
Ya lo he dicho antes, en otros
vídeos, en otros episodios, ¿no?
Por ejemplo, en mis cursos, en los
cursos que yo hago —Repaso Total,
por ejemplo, o en otros cursos—
hay la transcripción del podcast.
Hay la transcripción de
los vídeos y hay historias.
Hay historias donde escuchas, pero además
tienes que rellenar, tienes que rellenar huecos.
Hay palabras que faltan, y tú tienes
que rellenar esos huecos y recordar
cuáles son las palabras que faltan.
La idea es forzarte, ¿no? obligarte a
recordar cuáles son las preposiciones,
los tiempos verbales, los artículos,
los pronombres que faltan. ¿No?
En fin...
Me estoy poniendo un poco
serio, ¿no? Con este tema...
Y no quería ponerme tan...
No quería ponerme tan serio.
En fin, era una cosa que quería decir, ¿no?
Que no es lo mismo oír que escuchar.
Que oír un podcast está bien, pero si
queréis un poco trabajar, mejorar el uso
de las preposiciones, de los artículos, de todas
esas pequeñas palabras —que son muy importantes,
son muy importantes todas esas pequeñas palabras,
porque se olvidan muy fácilmente—, pues entonces
hay que trabajar un poquito más.
Entonces, podéis coger un
podcast más corto o una parte del podcast.
Simplemente dos o tres minutos, por ejemplo,
y trabajar solo esos dos o tres minutos.
No es necesario trabajar media hora. Podéis
trabajar esos dos o tres minutos.
Lo mismo podéis hacer
con películas, con series, ¿no?
Depende de tu nivel: puedes trabajar con una serie
de televisión, con una película... En fin, lo
importante es usar un material que a ti te guste.
Puede ser una película,
puede ser un videojuego, ¿no?
(A los chicos jóvenes les gustan los videojuegos)
Pues, con videojuegos.
Puede ser un cómic.
Los cómics son fantásticos
también para mejorar un idioma
porque son frases cortas,
hay muchas expresiones que se usan
mucho en la calle, ¿no? Muy coloquiales.
Los cómics es una buenísima idea
es una buenísima idea. Y, en fin...
O un libro.
No tienes que leer todo el libro.
Puedes leer una parte, un párrafo,
y trabajar sobre ese párrafo.
Una pequeña sección de un
periódico también, ¿vale?
Unas líneas...
En fin.
Es bueno compaginar estos dos tipos de trabajo:
un trabajo más fácil, digamos, donde tú oyes
el podcast o ves un vídeo de forma
ligera, ¿no? sin esforzarte demasiado,
simplemente tratando de entender,
y otro tipo de trabajo más intensivo,
donde prestas más atención, ¿no?
prestas atención, escribes en tu
cuaderno las expresiones que son más importantes,
e intentas usarlas después en la conversación.
¡No basta escribirlas en
tu cuaderno y nada más, no!
Después tienes que intentar usarlas.
Por ejemplo, si vas al parque, o vas a hacer
la compra, o vas, en fin, o estás en tu casa,
en la ducha, o estás pasando la aspiradora...
puedes hablar contigo mismo.
Yo hablo conmigo mismo mucho en inglés.
En inglés. Hablo mucho conmigo mismo cuando
estoy solo, para practicar mi inglés.
Entonces puedes usar esas
expresiones que has escuchado
en el podcast y que te parecen interesantes, ¿no?
Las puedes repetir, puedes crear historias, puedes
imaginarte una conversación con un amigo. ¿Sí?
Ya lo he dicho en otros vídeos, ¿no?
Hablar con uno mismo es fundamental
también para mejorar la fluidez. Chicos,
Bueno, no me quiero enrollar más. Creo que la
idea que quería deciros creo que se entiende, ¿no?
Eh, porque sí, veo que muchas veces los
estudiantes, la gente que estudia idiomas,
tienen una idea un poco del aprendizaje
de idiomas como algo un poco pasivo, ¿no?
Como que tú te sientas y, eh, el
vídeo, escuchas un podcast o ves
un vídeo y tu cerebro, digamos que, eh,
está, eh, aprendiendo todo ese contenido.
Un poco, un poco sí. Un poco sí.
Un poco es verdad esto, un poco sí.
Pero digamos que si, si quieres mejorar, eh,
si quieres, eh, de verdad mejorar la fluidez,
mejorar la precisión —la precisión que también
es importante, hablar con más precisión,
usar las palabras correctas—, entonces
hay que, hay que poner más esfuerzo, ¿no?
Hay que ser más activo, ¿no?
No necesitas dedicarle horas y horas, ¿no?
Un poquito cada día: 10 minutos, 15
minutos al día, a trabajar una pequeña,
una, unas líneas de un podcast, por ejemplo.
Eso, poco a poco, si lo haces con constancia,
h, si lo haces con constancia, con, con
regularidad, si lo haces todos los días
o casi todos los días, eso al final te va a
dar muy buenos resultados, ¿de acuerdo chicos?
Bueno, pues lo vamos a dejar aquí.
Me estoy, me estoy mareando, eh, me estoy mareando
un poco porque no estoy acostumbrado a las gafas,
a estas gafas, y me están un poco mareando.
En fin, chicos, eh, lo vamos a dejar aquí.
Sí, eh, como os decía, estos días están
siendo un poco complicados aquí
en Italia, por muchos motivos.
No os quiero, no os quiero ahora contar
todo, toda mi vida, pero en fin, pero en fin.
Sí, me están pasando algunas cosas
un poco, un poco desagradables.
Pero las cosas desagradables tienen una
parte positiva, y es que después yo puedo,
puedo usarlas en, en mis, en mis vídeos,
en mis libros, en mis historias, ¿no?
Eh, en fin, es material, es material
para, para mis, para mis historias.
Yo lo, ya lo he dicho muchas veces:
este podcast que yo hago y los vídeos que hago
son un poco como terapia, terapia personal.
En lugar de ir —ahora me duelen
un poco los ojos—, en lugar de ir,
en lugar de ir al psicólogo, en lugar de ir
al psicoanalista, yo hago, hago estos podcast.
Y entonces, pues, eh, es
más barato, es más barato.
Os hablo a vosotros, os digo las cosas
que, que me preocupan y, en fin...
Bueno, sobre lo que me está pasando aquí en
Italia estos días, sobre los problemas que tengo,
por el momento no estoy listo, no
estoy listo para, para contarlo.
Pero lo contaré más adelante, en
algún libro, quizás en algún libro.
De todas formas, esto, eh, en fin, no tiene nada
que ver, no tiene nada que ver con lo que me pasó,
con lo que me pasó con el perro gorilero.
Lo que me pasó con el perro gorilero,
con el perro gorilero, fue tremendo.
Eso, eso sí que fue tremendo.
Eso sí que fue tremendo, chicos.
Eso sí que fue tremendo.
Algún día, algún día lo contaré.
Algún día, algún día.
Pero necesito estar de mejor humor, necesito
estar de, de buen humor, necesito estar preparado.
Y ahora, en este momento, no estoy, no
estoy concien..., no, concienciado, ¿no?
¿Cómo se dice?
Concienciado.
Concien...
No estoy concienciado.
No lo sé, después lo busco en el diccionario, eh.
Estoy fatal.
Estoy muy mal estos días, eh, chicos.
Estoy un poco... Estoy un poco mal, ¿eh?
Nada, este, bueno, eh, nos vemos, chicos.
Nos vemos.
Estoy, me voy a descansar, me voy a descansar, me
voy a, a echar un poco, me voy a echar un poco en,
en la cama, a descansar un rato.
Porque estoy, estoy muy cansado.
Estoy muy cansado.
No me encuentro bien.
Nos vemos, nos vemos en el
próximo episodio de este podcast.
Hasta luego, chicos.
Hasta luego.
Hasta aquí el episodio de hoy.
Muchísimas gracias por escuchar hasta el final.
Si quieres leer la transcripción de este
episodio o de los episodios anteriores de
nuestro podcast, visita nuestra página
web 1001 Reasons To Learn Spanish.
Allí encontrarás también ejercicios y
muchos recursos para aprender español.
¡Hasta pronto!